V

vivium paratum alacribus animis in convivioque et iocis et versibus more solito celebrarent
victoriam, quam pompa sacrificiisque et carmine iam affatim celebrassent. Quisquis rebus
gestis non modo gloriam sed etiam opes sibi parasset, eum iam otio ac quieti se dedere licere
ζ (vs. 46—48 συμπόσιον); quisquis autem in ludis vicisset, eum non modo pompa et sacrificiis
ᾗ (quae modo sunt peracta), sed etiarn carmine, (quod tum ipsum peragebatur) itemque convivio
‘¹ laeto, quod iam esset incipiendum, celebrari decere. Carmen et convivium ita oese coniungenda,
ut cantui potus et potui cantus succederet. Vocem carmine cantato fatigatam denuo reficiendam
esse inter pocula, ut rursus et verbis solutis et versibus subitis iocularibusque victorem posset

laudare et celebrare. Itaque verbis iis, ad quae Schmidt provocavit, hoc tantum efficitur.
sollemnibus ceteris peractis etiam convivium mox esse subsecuturum.

Cetera Schmidtii argumenta non minus caduca sunt quam quae refutavimus. Verba
enim γλυκύν κώμου προφάταν „suavem pompae praenuntium“ significent non necesse est,
curn Schmidt ipse concedat voce κῶμος etiam convivium nonnullis locis apud Pindarum
significari. Atque aliis locis vox κῶμος omnino sollemne quoddam omniaque sollemnium
*oblectamenta significare videtur. Cf. Ol. VI, 18: ἀνδρὶ κώμου δεσπότᾳ ,εἰ Isth. ΙΙ, 30:
καὶ γάρ οὐκ ἀγνῶτες ὑμῖν ἐντὶ δόμοι οιῗτε κώμων, ὦ Θρασύβουλ’, ἐρατῶν ου”τε μελικόμπων
ἀοιδᾶν. De voce κῶμος cf. Thiersch Pind. Intr. p. 1¹4 sqq. —

Quodsi Schmidt monuit primam et ultimas duas strophas carminis eximiam quandam
hilaritatem laetitiamque declarare, eximiae huius hilaritatis ac laetitiae quamvis aptissimae
ad convivium alias causas afferre possumus. Admonet enim poeta victorem rebus gestis
celeberrimum optimeque meritum, ut iam fruatur otio voluptatibusque ac deliciis vitae sibi
paratis. Nonne eiusmodi admonitio iam per se hilaritatem quandam efficere potest?

Omnino ea, quae Schmidt proposuit, quo ternpore et qua ratione carmen sit cantatum·
tam insolentia sunt, ut vix cuiquam probari possint. Nemo alius, quantum scimus, eiusmodi sen-
tcntiam proponere conatus est. Carmen epinicium in ipso convivio inter pocula cantatum esse ab
amicis hospitibusque Chromii compotantibus! Poetam autem, cum carmen scriberet, hoc ipsum r
respicientem, quod hospites, quibus carmen canendum esset, in difficilioribus metris tractandis
parum essent exercitati, strophas breves forma monostrophica simplicissimoque metro usum
composuisse! Sed Graecis numeros in carminibus cantandis haud tam magnam difficultatvm
attulisse liquet, cum numerorum percussiones ab ΘΟ, qui cantum chorumque dirigebat, magno
cum strepitu indicari pede solerent.

Pindari carmina epinicia a choris virorum iuvenumve bene exercitatis cantata esse exceptr-
Schmidtio omnes consentiunt. (cf. quae Thiersch de hac re disputavit, Pind. l. c. p. 1o3 sqq.»

ἰ Choreutae a Pindaro ipso τέκτονες κώμων (N. III.. 4), artifices carminum suorum, appellantur.
Multo probabilius esset, si Schmidt non amicos accubantes sed alios quosdam vel Syracusanos
vel Aetnaeos cantandi saltandique peritos, cum amici accubuissent, carmen cecinisse dixisset.
Sed inter pocula carmen quoddam epinicium cantatum esse omnino verisimile non est. Post
convivium enim pompam ductam esse, id quod Schmidt contendit, cogitare nonlicet. Nemo
enim ignorat, veteres hora pomeridiana sole iam inclinante accumbere neque tam mature
surgere a coena solitos esse.

Quonam autem tempore pompa ducta esset, si convivium iam incepisset, cum carmen
caneretur? An vespere? Credere non possumus, nisi forte pompam illam vel κῶμον cum
tumultu magnaque cum petulantia urbem perambulasse statuimus.

i γ A
XX η V
χ γ
v X ¹

 

5

 

