 

’Ἴ

Dissenio ipso, quamquam eum minime praeterierat, in commentariis ad Pindarum editis parum·
observata est. Plurimis in carminibus interpretandis Dissen ipse Boeckhii vestigiis ingressus
non solum causas rerum mythicarum ex historicis rebus victoris repetere studebat sed omnia
omnino mythica ad victorem referre. Adeo difficultate reiipsa doctissimi viri ingenium videtur

10

 

lantur, ut non desistant Boeckhii, Dissenii, Leutsehii, L. Schmidtii coniecturarum numerum de
Pindari rebus mythicis vel historicis propositarum novis augere. Sed haud proficiunt. Saga·
citatem quandam declarant, Pindari carmina non expediunt neque eorum fructum faciliorem
nobis reddunt. Plerumque summa carminis enucleari potest, etiamsi non contigit, ut efficeret
quis fabulam carminis quasi imaginem rerum victoris accuratissimam esse.

In carmine N. IX. Dissen, qui omnes carminum „sententias cardinales“ vel ad ἀρετήν
vel ad εὐτυχίαν revocat, quae α’ρετὴ vel εὐτυχία aut simplicem aut compositam efficiat sen·
tentiam cardinalem, dicit felicitatem (ὄλβον) Chromii laudari, commendari modestiam modera-
tionemque. Ab hac sententia cardinali profectus fabulam totumque carmen interpretatus est.

Alii ad summam huius carminis exquirendam more suo imprimis fabulam (quae magnam
carminis partem efficit) consideraverunt quam accuratissime eiusqne rationem omnem, sicut
iam Boeckh fecerat, ex Chromii temporibus rebusque patefacere atque illustrare studuerunt.

Musis autem invocatis Chromiique victoria commemorata N. IX. poeta Adrasti fabulam
tribus strophis tractat, qui heros Argis ab Amphiarao eiectus rexque Sicyoniorum factus ludos
Sicyonios instituerit, deinde Argos reversus exercitum in expeditionem infelicem contra Thebas
cum Amphiarao eduxerit: Sequuntur preces pro Aetnaeis adhibitae laudesque cum Aetnaeorum
tum Chromii, cuius virtus bellica etiam eum Hectore comparatur. Laudes et ipsae trium fere
stropharum locum obtinent. Tum monet poeta negotiis in iuventute strenue iusteque confectis
succedere solere in senectute quietem neque licere hominibus modum transire. Absolvit denique

, -,·- carmen ad convivium incipiendum adhortans quo et ipso Chromii victoria celebretur, sibique
s ipsi prosperum carminis cantusque eventum exoptans.
Nisi fabula esset de Adrasto et Amphiarao narrata, argumentum summaque carminis
N sententia facilius essent expedienda et per se satis perspicua. Sed fabula efficit, ut totum
carmen in duas partes disiungatur, quae prima specie inter se pamm videantur· nexae.
Boeckh Adrasti et Amphiarai dissensiones bellumque Thebanum ad res exeunte anno
Ol. 76,4 (473 a. Ch.) gestas refert.
Boeckhii explicationem quamvis acutam ac speciosam reprobant et Dissen et Leutsch et alii.
Ac primum quidem mirum sane est, quod Boeckh res mythicas omnes vel ad Hieronem
vel ad Theronem referendas esse censuit, quamquam poetae maxime de Chromio in carmine
hoc agendum fuit. Neque enim sufficit, quod Boeckh dicit, Chromium in Thrasydaeo devin-
cendo Hieroni operam praestitisse, quam victoriam e Thrasydaeo, ut ex Graecis latam,
vs. 23 sqq. tecte significari.
Dissen docuit nec personas nec res explicationis a Boeckhio propositae consentire fabulae
a Pindaro narratae. Rerum vero rationem a Boeckhio propositam minus convenire fabulae,
quod Hiero et Thero non bellum quoddam commune, sicut Adrastus et Amphiaraus, gessissent
sed Therone mortuo Hiero cum Thrasydaeo pugnasset.
Gravissimum autem hoc est momentum, quod ex Boeckhii ratione fabula ita explanari
non potest, ut concinat cum argumento ceterarum carminis partium: Laudes Chromii bellicas

